Olá, gente, bom dia.
Opa, bom dia, Luciano.
Tudo bem?
Tranquilo, cara.
Tranquilo.
É sexta-feira, né?
Pô, sexta-feira, né, mano?
Caraca, mano.
Pô, é sexta-feira, dia de tomar sorvete.
Hoje eu vou jantar com a patroa.
Dá aquela relaxada, espairada da semana.
Pô, é bom, né?
Eu não, eu tô ferrado.
Se no último workshop lá deu a ideia do Pandera lá,
eu tô me ferrando aí pra entender bem.
Faz parte, cara.
Você também é bom, também.
Mas é legal lá o Pandera lá.
Cada hora estudando Pandera,
tu economiza quatro horas corrigindo bug, cara.
Pior que é bem isso mesmo.
E as possibilidades com ele lá é muito grande.
A conta vai chegar.
Essa é uma parada.
A conta chega.
Você pode escolher.
Prevenir ou remediar.
Pô, prevenir sempre, né?
Ó, o Rafael, ele é o cara do BI, tá ligado?
Tipo, mas eu quero que, tipo assim,
monta um BI pra ele.
A primeira coisa que o Rafa pede é
manda o CSV aí pra mim,
que eu quero conferir os dados.
Ele pega todos os...
Pega tudo, né, Rafa?
Vai bater o meu nome.
Eu sou chato.
Pô, mais é chato do que ficar lá
até meia-noite lá
pra consertar um problema, cara.
Eu trabalhava na empresa lá
que eles vacilaram numa entrada de dados no RP lá, cara.
E ninguém descobria por quê, cara.
Aí o cara lá de inovação lá,
ele pega e falou,
não, eu vou descobrir isso daí.
Duas da manhã ele me manda, assim,
a mensagem, assim,
pô, os caras estavam colocando lá
o dado que era pra ser float
e os caras estavam metendo como string, mano.
Falei, não, você tá de zoeira, cara.
Os caras na integração da RP lá,
a empresa mesmo.
Fala, Gustavo.
Boa tarde, senhores.
Uma dúvida, aproveitando,
é se em sejo aí.
Primeiro porque o Rafael
tá fazendo um double check
no seu trabalho, hein, Luciano.
Isso é óbvio aí.
Não.
Na saída.
É, na saída.
Tá fazendo um double check.
E o segundo ponto,
aproveitando esse problema
que até inclusive o colega colocou,
isso daí não seria um problema
mais de planejamento,
ter aquela documentação de modelo,
de mapeamento dos campos,
porque aí resolvia, né,
esse caso do string
sair como float, né,
e aí ia acabar o problema.
Gustavo, eu fiz uma pesquisa recente
no LinkedIn
de por que os projetos falham.
Adivinha o que ganhou
com 70%?
Projeto.
Planejamento.
Então, o que você falou
foi o certo, pô.
Mas será que não faltou?
É exatamente isso, Gustavo.
Todo projeto
não tem planejamento.
Você falou que matou a charada,
entendeu?
Tipo assim, pô.
A maioria, né,
então assim, tipo,
é aquela coisa.
Eu falo isso por...
A maioria dos projetos
tem times pequenos.
Eu vivi, tipo,
quando eu vejo,
eu vivi uma exceção,
porque eu trabalhei muito tempo
em consultoria.
Mas a maioria dos projetos
são times, pessoas...
Poucas pessoas no time,
muito projeto.
Então, assim,
mal terminou um projeto,
já vai entrar o próximo,
o projeto já começa atrasado, sabe?
E daí, porque aí
tornamos o quê?
Pasteleiro de dados,
bombeiro de dados,
não um engenheiro de dados
ou cientista de dados.
Todo mundo é pasteleiro.
E eu vou dizer pra você,
é tão comum, né?
Muito comum.
Mas aí, o que é?
É a nossa responsabilidade também.
Então, assim,
eu também acho que
é a nossa responsabilidade.
Eu acho que muitas vezes,
por exemplo, o Rafael.
O Rafael é meu...
Ele faz o double check de tudo,
mas ele não fica dando pitaco
de como é que eu acho
que vai ser o desenvolvimento.
Então, tipo assim,
se eu falo ao Rafael,
vai demorar duas semanas,
ele vai reclamar,
vai falar,
pô, tu não consegue fazer
em uma semana.
Eu vou falar,
não, não dá.
Aí ele aceita.
Tá ligado?
Aí eu também acho que
cabe um pouco a gente,
quando for fazer estimativa,
já colocar a parte de qualidade.
Então, tipo assim,
pô, vi um negócio no Luciano
lá que o Pandera é legal.
Peguei um projeto de Python,
não tem Pandera,
tu tem a obrigação
de levantar a mão e falar,
mano, ó,
como é que a gente vai validar input?
Como é que a gente vai validar output?
Como é que a gente vai validar
a esquema de tab em ela?
Aí eu quero falar no DBT,
aí tu fala, beleza,
mas o DBT ele valida só no final.
E lá no início,
quando o cara ligou o Spark lá,
quando o cara ligou o Databricks,
vai deixar processar todo o Databricks?
Aí eu não falo,
não, falou, pô, tá errado.
Tá ligado?
Tipo, eu vou te falar,
quando eu trabalhava lá com,
não vou falar a empresa aqui,
aquela empresa do refrigerante vermelho, né?
Mano, era 20 mil
que a gente gastava de AWS por dia.
Nossa.
Tá ligado?
Tipo, como é que tu vai errar isso
pra no final tu falar,
ih, processei errado.
Se a gente fizesse isso,
você tinha demitido, tá ligado?
Tipo, eu não podia processar
um negócio que tu sabia
que era errado, cara.
Uma dúvida de hora,
eu sei que o pessoal
vai perguntar mais coisas aí,
mas aproveitar da hora...
Não, mas hoje é mais leve,
meio dia e meio,
a gente vai...
E aí eu vou até fazer um ponto com vocês.
Afinal, só pra te adiantar,
semana que vem o Fábio
vai dar as de orientação a objeto,
que é muito boa, tá bom, pessoal?
Quem estiver vindo de casa,
próxima semana vai ser inteiro
com o Fábio passando orientação a objeto,
e eu vou me concentrar
em tirar todas as dúvidas
Então, assim, quem tiver dúvida,
coloca na plataforma,
manda pra mim em DM,
de qualquer coisa, tá bom?
Pô, poeta, não sei o que,
manda que eu vou melhorando isso
pra estar todo mundo junto, tá bom?
Então, vou estar tirando as dúvidas aqui,
mas se eu não conseguir tirar todas,
pra gente respeitar hoje o horário
pra fazer o sorteio,
eu me responsabilizo na semana que vem
respondendo todo mundo, tá bom?
Pô, então, coisa rápida
da minha última pergunta.
Agora, sobre hora de consultoria.
Eu, por exemplo,
eu trabalhei sempre em serviços,
sempre em empresa.
Depende, depende.
Não sei te falar, Gustavo.
Depende muito.
Mas, não, a minha pergunta,
minha pergunta, na verdade, é
o cálculo que é feito
da pessoa, por exemplo,
no seu caso,
agora que você tem uma consultoria própria,
o cálculo que você faz
pelo esforço pra fazer uma tarefa,
por exemplo, de uma task,
além do nível, né?
Porque pelo nível,
o júnior faz em um tempo,
o pleno e assim por diante.
O que é o mais complexo
no planejamento de negócio
que pra você,
como agora um líder, né?
Não mais um programador, né?
Agora um líder,
tem pra planejar
e falar pro cliente,
olha, vou precisar de tantas
as pressas a task
usando um sênior,
pleno e um júnior.
Normalmente eu cobraria,
só pra te dar essa resposta,
eu cobraria um dinheiro já.
Tá bom?
Porque, assim,
é o segredo de você ter uma consultoria.
Tipo, eu trabalhei 10 anos
em consultoria.
Essa atividade de planejar
é normalmente onde entra o arquiteto,
onde entra o líder.
Porque qual que é o desafio?
E aí fica até o corte aí.
Mas não é o problema,
é o escopo do projeto.
É muito fácil falar o que você vai fazer.
O cara tem que pensar
fora do escopo e nas premissas.
Então, tipo assim,
o que eu tenho que fazer
como um líder
é fugir de roubada.
Tá ligado?
Tipo assim,
eu converso com um cara
há 5 minutos
e eu já sei qual o nível de roubada.
O que vai ser roubada
que eu falo é tipo,
ah, sistema legado,
que ninguém nem sabe
como é que funciona.
Então vai chegar num cliente
e ele vai falar
que não tem nada de segurança.
Que você vai ter que fazer
a infra dele.
Que, por exemplo,
não tem git.
Que, cara,
tem muito dado
que ele não tem sistema
de desenvolvimento.
Então tem um cheque,
se não tiver problema,
o desenvolvimento é muito fácil.
O problema é que
todo projeto tem problema.
Só que você não pode pegar
só problema.
Tem que escolher 1, 2, 3, entendeu?
Até 3 dá.
E tentar encurtar o projeto
para ficar com menos riscos.
Mas, mano,
você é 10 anos
e não tem um resumo
em 1 minuto, tá bom?
Beleza, beleza.
Tá bom?
Assim, acho que é
experiência, Gustavo.
Tipo, a parada é
eu tive um diretor,
eu só acho que eu tive
diretores muito bons
que eu aprendi há muito.
Aí ele falou assim,
para a minha primeira proposta
comercial que eu fiz.
Ele falou, cara,
você só colocou escopo.
Escuta a palavra
que ele falou para mim.
Ele falou, cara,
qualquer idiota
sabe escrever um escopo
de proposta.
Qualquer idiota
sabe escrever um escopo
de proposta.
Engenheiros tem que escrever
fora de escopo e premissa.
Porque todo mundo
sabe prometer tudo.
Então, tu pega assim
as propostas,
elas são todas iguais.
Todo mundo promete tudo.
Vou fazer o DW todo,
vou fazer o negócio todo,
sou fodão.
Só que aí,
se não tiver documentação,
se não tiver ambiente
de desenvolvimento,
se quebrar o banco
lá no meio do teu trabalho,
tu vai ser responsável
por isso, é foda.
Mas bora lá
para as outras perguntas aí.
Dá para instalar o PyEnvy
já tendo uma versão
do Python instalada?
Dá.
Qual momento eu tenho
que instalar o PyEnvy
no meu projeto?
Quem sabe?
Qual?
Vai lendo aí.
Não está vendo nada essa.
Mas qual o momento
devo instalar o PyEnvy?
E alguém sabe responder?
Quando for definido ali
o tipo de...
Agora.
Quando for definição
do projeto ali.
Isso.
É agora.
Projeto em andamento?
Agora.
Primeira coisa que você tem que fazer
é parar e fazer isso.
Tá bom?
Porque isso demora 15 minutos.
Então projetos em...
Que vão iniciar.
Projetos que vão iniciar.
Agora também.
Por quê?
Isso aqui você faz em 15 minutos.
Não é muito difícil não.
Tu vai pegar ali.
Como é que é o passo a passo disso?
Tu vai vir.
Vai chegar aqui.
Verificar.
Quem são as dependências?
E qual versão do Python?
Aí você fala.
Pô, Luciano.
Beleza.
Peguei um projeto em produção aqui.
Vamos lá.
Fui contratado.
Vou pegar um projeto legado.
Tá bom?
Deixa eu pegar um projeto meu antigo.
Que eu não coloquei PyEnvy.
DuckDB Showcase.
Será que esse eu botei?
PyEnvy botei.
Vamos pegar o mais antigo meu ainda.
Cara, eu faço muito projeto, né?
Gustavo, vai falando aí.
Que eu vou tentar achar um projeto meu
que não tem.
Excel to Streaming.
É justamente isso.
Há quanto tempo que você está usando
os seus projetos o PyEnvy
para virtualizar os versionamentos de aplicação?
Desde que ele foi lançado.
Tipo assim, a gente sempre tem que...
A parada é o seguinte.
Sempre quando você vai fazer deploy,
você escolhe a versão do Python.
Então, tipo assim,
você não consegue fazer deploy
sem escolher essas coisas.
Só que aí o que você faz,
muitas vezes, você só vê isso
na hora que você vai fazer o deploy.
Então, acho que desde que eu comecei
a trabalhar com sete anos.
Porque, tipo assim,
ou você vai fazer no acaso...
Deixa eu achar algum aqui.
Deixa eu pegar...
Projeto Print Pattern.
Ó, esse aqui não tem nada.
Vamos lá, cara.
Projeto...
Beleza.
Projeto de Jupyter Notebook
meu há dois anos atrás.
Beleza.
Esse projeto não tem nada.
Fiz um triângulo
com Jupyter Notebook.
Imagina que esse é o projeto
que eu cheguei na minha empresa.
Ele não tem...
Só de ver os arquivos,
ele não tem nada.
Não tem PyEnvy.
Primeira coisa que você vai ter que vir
é pegar ele aqui.
Posso até pegar
e fazer um fork dele.
Vou forcar esse projeto.
Eu não sei se consigo criar
o fork do meu mesmo, né?
Criar o fork,
fork, fork, repositório.
Ó, deixa eu pegar aqui.
Abri meu VS Code.
Meu Bash.
Abri tudo.
Quem nunca tinha mexido...
Acho que vocês nunca mexeram
tanto Bash
como vocês estão mexendo aqui agora, né?
Pelo menos...
Ó, tô perdendo o medo
da tela preta, né?
LS, CD, Workshop.
Workspace, CD, LV, Galvão Filho.
LS.
MKDIR, definindo, projeto.
CD, definindo projeto.
Vem git, clone.
Vou entrar no VS Code.
Então, beleza.
Entrei no meu projeto
da minha empresa aqui.
Um projeto que já tá em andamento
e não tem PyEnvy.
O que vai acontecer
quando eu entro nesse projeto aqui?
Pelo menos ele tá na frente
de muito projeto já, né?
Porque ele já tá no git.
Se o projeto não tiver git,
a primeira coisa que você tem
que fazer é git.
Você vai entrar aqui.
Eu entrei na pasta errada.
Beleza?
O que acontece
quando eu entro num projeto
que não tem PyEnvy?
O que acontece
quando eu entro num projeto...
Qual vai ser a versão
do meu Python aqui?
Primeira coisa
seria verificar
a versão do Python?
Qual é a versão
do meu Python aqui?
Já que tiver instalado
no global, né?
No meu computador.
Então, qual que é o problema aqui?
A gente vai ter aqui...
eu vou ter aqui
computador dev 1
computador dev 2
vou falar que é um projeto
que tá em produção.
Vou ter o ambiente de prod.
O problema de eu não ter definido
o PyEnvy
é que
aqui tem um Python global
dessa máquina
global dessa máquina
vou mostrar um...
Mas o VEnvy não tá no git.
Não tá.
Calma que a gente vai chegar lá.
Ainda bem que ele não tá.
Beleza?
Ó.
Qual que é o problema
disso aqui?
Às vezes
esse aqui é o famoso erro
na minha máquina
funciona.
Porque o Python
ele tem uma versão
que tá definida
então tipo
o ambiente de desenvolvimento
se for um ambiente
que tá em produção
hoje ele tem uma versão
do Python.
Você pode entrar
via SSH lá
dar um Python versus
vamos dizer que é um
3.10 ali
ou é muito velho
tá ligado?
É um 2.7
Isso aí é muito legado
tá ligado?
Se você tem que trabalhar
em banco
você deve ter aqui
2.7
talvez banco
financeira
hospital
aqui é red flag
tá ligado?
Red flag
O problema é que
quanto mais afastado
da versão 3.2
a gente tá
mais risco
a gente vai ter
se não escolher o Python
em vir certo.
Então vamos dizer que aqui
o dev
sou eu
Luciano
eu tô usando essa.
se eu faço um código
aqui no meu projeto
e dou
ele pra produção
com um código
de 3.12
e ele chegar aqui
o que vai acontecer?
Vai acontecer igual
essa mulherzinha aqui
quebrar a aplicação
humm
hoje é o dia
do
do deploy on Friday
né?
Então
acontece exatamente
então sempre que vocês
vêem esse meme aqui
é exatamente isso
é um projeto
que não tem
payend
aí você contrata
o cara novo
contrata um estagiário
normalmente o estagiário
faz isso
aí o estagiário nem se preocupa
com a versão do Python
porque normalmente
tem o dev velho
dev sênior
cansado já
tá ligado?
É o dev que
quando esse projeto começou
2.7 era novidade
a máquina dele
é o 2.7
contratou um cara
com uma máquina diferente
fez o deploy aqui
aí tu fala
Luciano
mas é possível
explodir
um projeto?
Ô Luciano
como é que você fala
com tanta propriedade disso?
Quero ver quem sabe
porque você fala isso
com tanta propriedade disso
já sofreu né
com isso
cara
quando eu falo assim
é coisa de estagiário
porque eu já fui estagiário
pessoal
já derrubei um projeto
com um comentário
deixa eu mostrar aqui
que eu fiz um artigo
desse daqui
exibir todos
publicação
como é que eu acho
as coisas do LinkedIn
nossa achar as coisas
do LinkedIn é muito ruim
eu não acho as minhas coisas
artigos
não é artigo
é documento
último dia
bootcamp
chá chá chá chá
chá chá chá
chá chá
ó
tô terminando aqui
vou te mostrar
aqui
eu vou botar depois
pra vocês verem aqui
ó
tá quase chegando
já aqui
caraca
quanta coisa que eu posto
é Flow
Black Friday
Python
programação
deploy
tá chegando
caramba
quanta coisa
pô
tá tudo
oh
derrubei
achei
ah aqui
foi o primeiro tutorial
que eu fiz
de GitHub Actions
há 7 meses atrás
deixa eu achar
derrubei todo o sistema da empresa com comentário
essa foi a minha primeira como estagiário
então quando eu falo essa coisa de estagiário
não é desmerecendo do estagiário
mas é porque eu já fui estagiário
e a melhor coisa do ser estagiário é que você pode fazer merda
sem ser demitido, tá ligado?
porque tu é estagiário
eu tô falando, Luciano, como é que tu estima isso?
eu olho tudo que eu fiz errado quando era estagiário
penso, já derrubei uns 20 sistemas
eu tava contando pro Gita
o primeiro deploy que eu fiz
sabe quanto tempo durou o primeiro deploy que eu fiz?
foi por aí que eu fiz sozinho, nunca tinha mexido com Azure e com nada
chuta, durou uma hora
fiz o deploy e uma hora caiu o sistema
porque eu não sabia de nada dessas coisas
botei lá pra fazer, só quero estagiário
aí não fui demitido
mas aí foi isso, pra vocês terem uma ideia
no Python 2.7 não pode acento
então, poxa, fiz um comentário
o servidor de produção era um Python 2.7
o meu era um 3 alguma coisa
tu faz o commit, não tinha teste
não tinha nada verificando, dá um erro, acabou
deu ruim a aplicação
tá ligado? tipo assim, por isso que eu falo
qual é a hora que eu tenho que ver o payenv?
agora, tá ligado?
tipo, a primeira coisa que você tem que fazer
é verificar a versão do seu projeto
então, tipo assim, como é que você descobre a versão do seu projeto?
você vai no seu ambiente de produção e checa lá
aí vamos dizer que é o 3.2
vamos dizer que tem, que é novo
o que tu vai fazer agora?
pegar esse projeto aqui
vai vir aqui, touch
então pode vir aqui, quer ver?
payenv, local
e qual? isso é até o 3.2.1
fez isso? já criou isso aqui
aí já vai vir em git, add.git, commit
aí pode botar aí
dois pontos
build
adicionar
definir versão do python
para 3.2.1
um excelente commit
tem um arquivo só
beleza
meu projeto já tá definido
10 minutos
tá ligado? tipo
então, como é que vai fazer?
vai ser a primeira versão que tiver do seu ambiente de desenvolvimento
por quê? porque eu não quero fazer nada
eu só quero definir
se não tiver definido um projeto que não tá
você vai tentar utilizar a mais nova
preferencialmente 3.12
aí vai olhar em todas as bibliotecas
que você quer tentar usar
tá bom?
se encontrar uma que não dê 3.12
dê 3.11
você usa 3.11
não encontrou uma que pega 3.11
pega 3.10
vai escolher qual?
vai botar uma hat flag
porque
essa biblioteca não tá sendo atualizada há dois anos
será que é uma biblioteca que você quer botar no teu projeto?
pode botar
mas tem que pensar nisso
o ideal é sempre pegar bibliotecas que estão atualizadas na 3.12
que isso mostra que ela é uma biblioteca que tá sendo bem usada
tá tendo manutenção
isso é uma coisa que você tem que fazer no início do projeto no primeiro dia
vai chegar no kick-off
você tem que ter definido tudo isso já
20 minutos de Paeve
acho que eu nunca falei tanto de Paeve
vai, outra pergunta
fez sentido?
Gustavo, todo mundo entendeu?
que momento eu tenho que definir o Paeve?
agora
tá bom?
primeiro é
o meu projeto não tem Paeve
vai chegar na semana que vem
no Scromaster
vai falar Scromaster
o Rafael Pio
ele adora ser Pio
ele é o cara que faz trelo
tá ligado?
meu Deus, eu odeio trelo
não sei se vocês gostam
vocês gostam de trelo?
odeio, vejo trelo
meu Deus, calafreou
mas assim, você vai falar
pessoal, na minha treine
Rafael
meu projeto não tem Paeve
o Luciano falou que tem que ter Paeve
você me dá 3 horas
pra eu fazer atividade do Paeve?
senão vai cair o projeto
Rafael
então aprova 3 horas
pra eu definir a versão do meu pai
então aqui
3 horas de atividade
você também aprova?
muito tempo?
cara, senão vai cair tudo
eu preciso de 3 horas
tá, então vou fazer o seguinte
você é capaz de fazer mais rápido
sei que eu sou
mas você precisa ter uma qualidade
muito boa dos seus produtos
então
3 horas então, Rafael
tá bom?
e eu vou querer um aumento
Rafael
tô brincando
vou pedir um aumento
deixou eu entregar primeiro em 3 horas
então assim, ó
não vou perder essa parada
de 3 horas
tá, você tá ligado?
que eu falei que é 3 horas
então já vai fazer
a primeira coisa que você vai fazer
é definir o Paeve
é nessa ordem do checklist
do
vai da merda
git
Paeve
Poetre
vai, né?
ó Luciano
lá naquele vídeo do setup
que tu fez lá no início
a gente baixa o Python
depois do Paeve
com o Paeve
setado
local e global
se eu desinstalar
aquele primeiro Python
continua rodando normal
dá ruim
dá ruim no Python
deixa aquele Python
só pra aí
independência daquele arquivo
tipo assim, por exemplo
eu vou te falar uma coisa
eu não sei
do Windows
mas no Linux
e no Mac
por que ele vem
instalado?
porque o sistema
usa aquilo
pra outras coisas
então, por exemplo
o Windows
é o único que você tem
que instalar o Python
o Mac
e o Linux
já vem com o Python instalado
então assim
tipo, eles usam
pra outras coisas
então deixa aquela versão
pra qualquer coisa
é só você não usar
você sempre vai usar
uma versão do seu projeto
com o path do Paeve
tá bom?
aí tipo assim
vai ter aquela
aquela que você não usa
pra nada
e todas as outras
do seu Paeve
aqui, né?
se eu venho aqui
um Paeve
list, né?
Paeve
help
h
g
paeve
versions
aí, boa
então, ó
tô aqui com a minha
do Paeve
tá bom?
então, tipo
Python
versions
acho que também tem, né?
Python
é
tipo, não tem problema
tipo, você ter mais de uma
de uma versão, não
tá bom?
não precisa deletar, não
qual Linux você usa?
só por curiosidade
cara, faz muito tempo
que eu não uso Linux
eu uso Mac, meu
pessoal
faz tempo que eu não uso Linux
se a gente desenvolve
um projeto
com o Poetry
pois
quiser rodar
com o ambiente virtual
do PIP mesmo
isso é possível?
sim, você vem assim
tem que criar
aquele requirement
com o Poetry
se liga
vamos pegar um projeto
que usa Poetry
Poetry
acho que o Paidentic
usa Poetry
boa tarde, senhores
boa tarde, Cabanet
tudo bem?
é, tudo certo
bem é quando
vocês fazem
as lives
eu tenho sempre
uma reunião
com o cliente
só pra terminar
de responder aqui
Cabanet
um minutinho aqui
senão vou perder
o raciocínio
ó, esse aqui
o Paidentic
ele só usa
o arquivo
do Poetry
provavelmente
olha que legal
isso aqui é interessante
eu sempre
no meu
quando eu vou
o Poetry
eu dou
enter
aqui
ele teve que
colocar e fazer
uma edição melhor
ele usa o PDM
ele não usa nem
o Poetry
mas o que você
pode fazer
é a mesma coisa
você vai no seu
ambiente de produção
vamos dizer que
aqui é um ambiente
de produção
ele usa
Poetry
vou dar um
aqui
aí vou vir aqui
um Poetry
é de pandas
Poetry
quase que fiz besteira
é de pandas
beleza
vou adicionar aqui
git
add
commit
build
adicionar
arquivo
de
dependências
pyproject
ponto
tomelo
isso é uma coisa
que tem que
defender também
no início
do projeto
a gente vai
usar qual
instalador
mas se eu
quiser
se eu
faço
o pip list
ele lista
para mim
todas as bibliotecas
então se eu
quiser
eu posso
continuar
fazendo
pip
freeze
requirements
.txt
e ele cria
eu escrevi
freeze errado
criou esse arquivo
aqui para mim
aí eu posso
vir aqui
git
add
requirements
git
commit
build
adicionar
lista
de requirements
para
prod
vai fazer
deploy
e se quiser
fazer até o seguinte
tipo
vamos dizer
que
no meu negócio
vamos pegar
aqui
poetry
add
mkdocs
opa
besteira
que eu fiz
poetry
add
mkdocs
é uma biblioteca
muito boa
quem gosta
de mkdocs
muito boa
mas
eu não preciso
do mkdocs
no meu deploy
né
então opa
eu posso vir aqui
pip
freeze
requirements
e eu deixo
dois requirements
no meu projeto
um
para o ambiente
de dev
ou um para o ambiente
de prod
porque no ambiente
de produção
não precisa estar
rodando um negócio
de documentação
tá ligado
negócio de documentação
eu vou rodar
num outro servidor
depois
da minha aplicação
vai ser uma API
vai ser alguma coisa
não precisa ficar
renderizando uma
paginazinha
eu não vou acessar
de lá
então a gente pode
ter diferentes
requirements
um para o ambiente
de dev
um ambiente
de prod
se eu tiver
tipo um
um ambiente
de v2
de v3
lembra que isso aqui
está me ajudando
porque quando eu for
pegar uma máquina
lá na AWS
na AWS
eu tenho que configurar
tudo isso
ele pergunta para mim
ele fala
qual é a sua versão do Python
vou ter que responder
vou botar
escolhe
aí pode
eu sempre coloco
para alguém escolher
para mim
a chance
é essa aqui
se eu vou rodar
na minha máquina
um projeto
que foi
no caso
feito com
usando o Poetry
ele vai buscar
as dependências
lá naquele ponto
lock
isso
o Poetry
quando você dá
o Poetry install
ele usa esse
e esse aqui
tá bom
esse requirement
seria só
para um ambiente virtual
usando o pip
esse aqui
se eu quero
quiser usar o pip
ou qualquer coisa
porque tipo assim
se eu for começar
um outro projeto do zero
eu posso fazer o pip
install pandas
mas eu posso vir em
pip install
r requirements
dev
aí ele vai instalar
todas as bibliotecas
daquele lugar aqui
então tipo assim
tanto o Poetry
quanto o Pip
eles fazem a mesma coisa
a diferença é que o Poetry
é mais moderno
isso aqui
o que tu prefere
começar um projeto
com isso
que vai falar assim
Renato
foi contratado
qual é a especificação
do projeto
isso aqui
agora um desse aqui
tá ligado
quem tu tem que procurar
a versão do Python
a versão das bibliotecas
que usa
o requirement
do pip
ele joga tudo
tá ligado
porque ele pega
as dependências
das dependências
mas vale a pena
num projeto
eu pôr
como é que se roda
com o Pip
também ou não
o que é mais implementado
hoje
o Poetry já é
os dois
Poetry e Pip
os dois são maduros
tipo assim
o líder do projeto
tem que charar
tem o V
que é tipo Poetry
porém mais rápido
pelos testes
é
eu nunca usei esse o V
eu uso Poetry
Pip
tem vários
tem tipo assim
isso aqui não tem
um preferido
até pensei em fazer
um tier list
disso
mas assim
o importante é definir um
é assim
dois minutos
chegou assim
Rafael
escolhe um
Pip ou Poetry
Poetry
Pip
vamos lá
seja uma coisa
que você não discute
mas discute no início
do projeto
eles fazem a mesma coisa
é um comando
o outro só
eu gosto do Poetry
porque o Poetry
é o recomendado
você já me respondeu
o que eu ia perguntar
mais uma pergunta
então
vamos lá
sobre as aulas aí
tem dois minutos
você precisa fazer
um sorteio pontual
se uma pergunta difícil
eu não vou responder
ó
caramba assim
tem que ser
coisa sim difícil
pra você ficar
carimbado já
bem
eu vou ter que entrar
aqui numa reunião
com o gringo
já falto
daqui dois minutos
boa
boa reunião
aí
tá ligado
todo mundo falando
com o gringo
até que eu vou ter
uma reunião
com o gringo
hoje né
é boato
só
fala aí
decoreitor
faz aí
toda vez que a gente
cria um decoreitor
precisa importar
aquela da
punk tool
a rap
pra indicar
que é um decoreitor
quando você vai criar
sim
não como você vai importar
mas quando você vai criar
sim
ou você pode criar
o seu rapper
tá ele tá perguntando
disso aqui
pra usar um decoreitor
eu tenho que usar
o rapper
obrigatoriamente
do python
a parada é
não
não obrigatoriamente
você precisa
mas ele tem várias vantagens
eu vou botar aqui
pra tu ler depois
aí depois tu vai falar
pô se eu não quiser
essas vantagens
eu não uso
mas fizeram coisas
pra facilitar
roda normal
isso aqui é uma coisa
que é uma funcionalidade
que ele faz
pra você
porque qual que é a questão
se eu jogo
essa função aqui
essa aqui
acaba sendo caracterizada
então quando eu
eu posso chamar
o docstring dela
pra ver a documentação
ela vai estar mostrando
dessa aqui
não dessa aqui
essa aqui
ela garante
que eu não vou perder
nenhuma função
da área da minha função
não
então é uma segurança
tá bom
mas assim tipo
essa foi uma coisa
desenvolvida no python
né
então tipo assim
todas essas coisas
que são desenvolvidas
no python
tu consegue vir
na documentação
e aí tu vai
acho que nem
não era isso aqui não
né
mas aí tu consegue vir
ó
boa
mais usa
fala aí
xará
oi pessoal
boa tarde
xará
tinha feito uma pergunta
aí nas mensagens
aí mas eu vou
replicar aqui
cara você tem como
explicar aí
de forma resumida
qual é o problema
que esses decorators
aí ele resolve
né
se for extenso
cara a gente pode deixar
pra outro momento
certo
não
mais assim
dois minutos
e aí a gente
realmente eu fiquei com dúvida
em relação a isso
tá
a gente vai ter aqui
prepara aí o corte
editor
beleza
esse negócio
faz seta muito feio
aqui
deixa eu dar um zoom
imagina que a gente
tem uma etélica
qualquer
dá um exemplo
de uma etélica
ela pega
pdf
e transforma
num banco
oracle
projeto que tem
toda a empresa
oracle
assim é oracle
começa um pdf
projeto de engenharia
básico
engenharia de dados
básicos
eu tenho um pdf
que transforma em oracle
vem aqui no
e-mail
que eu chego
do júris brasil
e eu tenho que colocar
no meu
dw
ou premise
tudo aqui
é um arquivo python
minha etélica vai ser aqui
tudo feito em python
blá blá blá blá
tranquilo
qual que é o desafio
que a gente tem
na vida real
e aí eu falei
tipo assim
beleza
eu gostei de log
vou implementar o log
qual o desafio
que a gente tem
na vida real
o desafio da real
é que isso aqui
é uma etélica
na vida real
você vai ter
o Fabio falando
a gente tinha 33
na coca cola
qual é a maneira burra
de implementar o log
você vai pegar
em cada um
desses códigos python
e implementar ele
aí você vai ter
um cara
só para cuidar de log
porque ele vai ter
que entrar
em cada projeto
e implementar
então o que você vai fazer
você vai fazer
um decorator de log
um código log só
vai chamar de
log decorator
toda a sua lógica
o que é a sua lógica
quando a gente fala
é se você vai usar
o centre
se você vai salvar
o critical
se você quer
colocar o usuário
beleza
toda essa lógica
você vai fazer
nesse arquivo só
e nos outros
você vai fazer o que
você vai decorar ele
porque eu quero
que toda a função minha
gtl
tenha a função
do log
do decorator
só que eu não quero
ter que desenvolver
aí qual que é a vantagem
de eu usar um decorator
é que não quero mais
usar o centre
quero usar o
qual outro lá
que vocês falaram
que é melhor que o centre
centre demora duas horas
quero usar o que paga
data dog
ele recebe na hora
data
data dog
só que custa
200 mil reais
200 mil
centre demora
duas horas
e é de graça
e aí
qual que você escolhe
uma decisão
que você vai ter que tomar
de arquitetura
aí vamos dizer que você mudou
data dog
área de negócio
tá com dinheiro
pá
que é recido
na hora ali
beleza
mas se eu tivesse feito
daquela maneira
eu ia ter que mudar
em 33 códigos
aqui eu vou mudar
só aqui
nessa classe
que vai afetar
todos os que estão decorados
posso fazer só
pra isso
pra dog
não
o decorei
é qualquer coisa
que a gente chama
de bibliotecas
que são úteis
que são pacotes
que a gente vai usar
em vários projetos
então sei lá
log
pandera
pydentic
airflow
fast
api
tudo que é moderno
você acaba usando
decorators
aí muitas vezes
a gente usa
se você fala
cara já trabalhei
com qualquer um desses aqui
você já trabalhou
com decorators
sem saber que é decorators
então o python
você também pode criar o seu
quais
o que você quiser
aí você pode tipo assim
fazer qualquer coisa
tá ligado
você pode tipo assim
eu quero criar um decorator
do pipeline importante
pipeline importante
vai ser uma função
que vai ser o seguinte
sempre quando eu rodar
uma ETL específica
ou melhor ainda
vou fazer um
sabe um decorator real
power bi
atualizar
você vai fazer o seguinte
eu tenho um power bi
aqui na empresa
e eu tenho que atualizar ele manual
essas três pipelines aqui
quando eu tiver aqui no oracle
eu quero que atualize o power bi
aí eu vou fazer o seguinte
eu vou ter um código só
que atualizar power bi
toda a ETL que eu tiver
eu vou botar aqui
esse decorador
provavelmente vai ter um
parâmetro
que vai ser
o meu pbx
pbx.pbx
né
é power bi pbx né
pbx né
arquivo
vai ser arquivo
jornada pbx
aí vai ter um decorator
chamado
vai ter um decorator
atualizar
dash.py
aí qual é a vantagem
de eu ter um decorator
atualizar dash.py
porque vai dizer
que depois eu quero
utilizar o
quelic
do nosso general
eu consigo fazer
uma transferência
de power bi
pro pelic
em uma tarde
quanto tempo eu preciso
demorar ali na tua empresa
pra mudar o beta bicho
eu mudo em um dia
aqui eu posso botar
as validações
o decorador
é tudo que você vai usar
mais de uma vez
em várias
pensa que a gente é engenheiro
de dados
a gente tem que se multiplicar
então se você tem um código
que você usa mais de uma vez
o decorador pode ser uma solução
e onde você vai usar
onde você quiser
é a criatividade
vamos fazer o sorteio
respondido?
respondido
cara, muito obrigado
um abraço
nada, faz sentido?
fez sentido?
ó, mas eu vou te falar
esse do Fábio
ele era super contra
de fazer isso
porque ele falava
cara, na nossa equipe
tem sênior que não usa decorador
e não sabe
tu vai falar
pras pessoas de duas semanas
o que é decorador
por isso que a gente tem que fazer
porque a gente tem que falar
pras pessoas que elas tem que usar
então tipo assim
você pode não entender nada
pode acontecer
mas chega depois
aplica
tipo, porra
e vai começando
e tipo assim
isso que eu falei
as pessoas usam
quem não usa Airflow?
todo mundo usa Airflow, cara
duvido que metade das pessoas
que usam Airflow
sabe o que é um decorador
ele coloca o arroba ali
arroba deg
porque ele decorou
o decorator é o decorou, né
decorou que tem que botar
o arroba deg
o que é aquele arroba deg?
aí depois a empresa dele
muda pro degster
ele se fudeu
ele virou um apertador
de ferramenta
mas beleza
bora sortear
nossa, eu fico
eu gosto que a gente
põe perguntas assim
na lata
mas é difícil, mano
perguntas difíceis de vocês
o outro perguntou ali
caralho
perguntas difíceis de vocês
são boas, hein
pessoal
vamos sortear agora
responder e entrar na live
quanto tá o tempo de sorteio?
posso fazer mais uma pergunta?
pode
você já falou do
do
rapidamente
foi o
workshop inteiro
de DataQuality
não consigo
tem que assistir o DataQuality
todo mundo consegue assistir
que eu acesse na plataforma
mas assim
ele é um decorator
vou conseguir falar
porque eu sou pica, né
vamos lá
pergunta difícil de 4 horas
o
ovo, muito melhor que você, muito melhor que qualquer um
aqui, fez o seguinte. Falou, vou dedicar a minha
vida a fazer a melhor parada de qualidade
possível. Aí ele foi e contratou
mais 50 caras, que são pica.
Se você colocar um arroba
em qualquer código seu,
automaticamente tu vai pegar esse código inteiro
que ele fez e aplicar a qualidade
na tua empresa. Isso é o pai dente que o pandeira.
Com um arroba que tu coloca
na tua função, tu já não se preocupa
com contrato de dados, não se preocupa com input,
não se preocupa com validação.
Esse eu resumo. Deu pra responder?
Entendeu? Deu um motivo de assistir
quatro horas de live lá? Porque você tem direito, você pode,
você vai chegar e no final de semana vai ver aquela live lá.
Sim, sim, vai ser
ao vivo, mas realmente porque ele é
bem denso. Pega, mas pensa
nesse daí. Pensa o seguinte também, por que
utilizar o pai dente? Ele
é o mais utilizado de Python.
Mais dois minutos pra escrever a camisa, hein, pessoal? Vamos lá.
Ele é utilizado por 400 mil
pessoas. Pensa o seguinte,
tem 400 mil desenvolvedores que usam
isso hoje. Se você usa essa ferramenta
bem, é uma maneira de você poder
trabalhar com 377 mil pessoas.
Tá ligado? Tipo, pessoas que usam no dia a dia.
Então, assim, muitas pessoas usam isso hoje.
Tá ligado? Então, tipo, ó,
e é uma, e tipo,
é o mais utilizado de Python.
Por quê? O pai dente que pensa no seguinte,
já viu falar em JavaScript
e TypeScript?
E você viu que todo mundo migrou do JavaScript pro TypeScript?
É mais ou menos isso.
O pai dente que tipa o seu
Python. Só que é diferente. Aí foram
estratégias diferentes aí. Mais um minuto aí
pra gente sortear a camiseta. Pode ir ligando a câmera
pra gente tirar foto. Mais um minuto.
Vai colocar, ó,
faz o seguinte, ó, nessa ordem.
Git
Piedentic.
Essa é outra coisa também.
Quando o pessoal tirando o último minuto, não tenta implementar
tudo de uma vez no seu time.
Senão tu morre.
Tá bom?
Escolhe.
Faz o seguinte.
O teu time não tem nada.
Cheguei num projeto muito ruim. Já peguei isso várias vezes.
Cheguei num projeto que, caraca, o que salva ali?
As pessoas, tá bom?
Então, tipo assim,
cada semana tu tenta implementar uma coisa
e conquista isso.
Senão tu vai ser só o dev maluco, tá ligado?
Vai chegar lá.
Pessoal, tô cheio de ideias.
Quinze ideias.
Aí eu trabalhei num lugar que a gente chamava que tinha
o mural das grandes ideias
que nunca foram implementadas.
Então sempre quando alguém chegava com uma ideia,
assim, ó, tô com uma ideia aqui.
A gente falava, aí, bota mais ali no mural das ideias
que nunca vão ser implementadas.
Não adianta. Só trazer ideia, tá ligado?
Então, tipo, ó, pessoal,
vou botar o Pai Envy aqui
nessas duas semanas.
Hoje eu vou ser o responsável.
Alô, Sênio,
eu vou ser o responsável por isso,
vou mostrar o valor pra todo mundo aqui,
vou me responsabilizar pra ver isso, não sei o que, não sei o que.
E o Pandera?
O Pai Envy é mais importante que o Pandera.
Semana que vem tu faz essa briga, tá ligado?
Não...